# День 6. База + Проценты + Геометрия База

**Задачи из реальных вступительных экзаменов в 8 класс Аничкова лицея (2006–2025).**
Матбаза, простые проценты, углы, неравенство треугольника.

---

### 1. Матбаза (2024, I вариант, №1)
Выполните действия:

а) Вычислите $892^2 - 912^2$;
б) Сократите дробь $\displaystyle \frac{4a^2 - b^2}{4a^2 + 4ab + b^2}$;
в) Решите систему $\begin{cases} x + y = 7 \\ x - y = 18 \end{cases}$;
г) Найдите число, $13\%$ которого равны $5.2$;
д) Углы треугольника относятся как $4 : 8 : 3$. Найдите эти углы;
е) В тупоугольном треугольнике стороны, образующие тупой угол, равны $4$ см и $7$ см. Чему может быть равна длина третьей стороны, если длины всех сторон треугольника — целые числа?

---

### 2. Матбаза (2025, I вариант, №1)
Выполните действия:

а) Вычислите $898^2$;
б) Упростите $\displaystyle \frac{p^2}{(p-q)(p+q)} - \frac{2pq - q^2}{p^2 - q^2}$;
в) Решите систему $\begin{cases} 2x + 3y = 7 \\ 3x + 2y = 3 \end{cases}$;
г) Число увеличили на $24\%$ и получили $93$. Найдите исходное число;
д) Внешний угол треугольника равен $120^\circ$, а один из несмежных с ним внутренних углов равен $40^\circ$. Найдите остальные углы треугольника;
е) На прямой $AB$ отметили точку $C$ так, что $\frac{AB}{AC} = \frac{2}{9}$, точка $B$ лежит между $A$ и $C$. На отрезке $BC$ выбрали точку $D$ так, что $BD : DC = 3 : 2$. Найдите длину отрезка $MN$, где $M$ — середина $AD$, $N$ — середина $DC$, если $AB = 10$.

---

### 3. Матбаза (2023, I вариант, №1)
Выполните действия:

а) Вычислите $\displaystyle \frac{5^{n+1} \cdot 5^{n-3}}{25^n}$;
б) Найдите число, $\frac37$ от которого равны $14$;
в) Углы треугольника равны $40^\circ$, $60^\circ$, $80^\circ$. Определите вид треугольника (остроугольный, прямоугольный или тупоугольный);
г) При пересечении двух параллельных прямых третьей один из односторонних углов в $5$ раз меньше другого. Найдите эти углы.

---

### 4. Матбаза (2022, I вариант, №1)
Выполните действия:

а) Разложите на множители $4x^2 - 4x + 1$;
б) Упростите $5(a - 3) - 2(a + 2)$;
в) Вычислите $\displaystyle \frac{2^{10} \cdot 2^{15}}{(2^7)^3}$;
г) Найдите смежные углы, если один из них на $30^\circ$ больше другого;
д) Число $a$ составляет $20\%$ от числа $b$. Сколько процентов $b$ составляет от $a$?
е) Существует ли треугольник со сторонами $3$ см, $5$ см, $9$ см? Ответ обоснуйте.

---

### 5. Проценты и доли (2006, II тур, №2)
За весну Обломов похудел на $20\%$, за лето прибавил $25\%$, за осень и зиму похудел на $5\%$. Похудел он или поправился за год?

---

### 6. Число после двух изменений (2011, I вариант, №3)
Число $x$ увеличили на $20\%$, затем уменьшили на $33\frac13\%$. Получилось $3.36$. Найдите $x$.

---

### 7. Число после двух изменений (2011, II вариант, №3)
Число $x$ уменьшили на $20\%$, затем увеличили на $50\%$. Получилось $5.04$. Найдите $x$.

---

### 8. Расстояния на прямой (2006, I вариант, №4)
На прямой даны точки $A$, $B$ и $C$. Расстояние между $A$ и $B$ равно $2$ см, между $A$ и $C$ равно $3$ см. Каким может быть расстояние между $B$ и $C$?

---

### 9. Стороны треугольника (2007, I вариант, №5)
В треугольнике $ABC$ длины сторон — целые числа. $AB = 2$, $BC = 4$. Чему может быть равна $AC$?

---

### 10. Углы на прямой (2012, I вариант, №3)
Точки $A$, $O$, $C$ лежат на одной прямой, $O$ между $A$ и $C$. $B$ и $D$ не на этой прямой. $\angle AOD = 70^\circ$, $\angle BOD = 50^\circ$. Чему равен $\angle BOC$?

---

### 11. Углы на прямой (2012, II вариант, №3)
Точки $A$, $O$, $B$ лежат на одной прямой, $O$ между $A$ и $B$. $C$ и $D$ не на этой прямой. $\angle AOD = 100^\circ$, $\angle COD = 30^\circ$. Чему равен $\angle BOC$?

---

### 12. Периметр треугольника (2009, I вариант, №6)
Периметр равнобедренного треугольника равен $35$. Одна сторона в $3$ раза больше другой. Найдите все стороны треугольника.

---

### 13. Внешний угол и биссектриса (2013, I вариант, №6 — адаптировано)
В треугольнике $ABC$ внешний угол при вершине $B$ равен $140^\circ$, а угол $C$ равен $60^\circ$. $BL$ — биссектриса угла $B$. Найдите углы треугольника $ABC$ и угол $LBC$.

---

### 14. Нахождение значения дроби (2010, I вариант, №3)
Найдите значение выражения $\displaystyle \frac{9p^2 - 24pq + 16q^2}{9p^2 - 16q^2}$ при $p = -5$, $q = 3$.

---

### 15. Проверка пар корней (2010, II вариант, №5)
Укажите, какие из пар $(x, y)$ являются корнями уравнения:

$$x^2 + 6xy + 9y^2 = 16x^2 - 16xy + 4y^2$$

Варианты: а) $\left(\frac13, \frac15\right)$; б) $(-1, 1)$; в) $(5, 2)$.

---

### 16. Проценты и вес (2006, II тур, №4 — адаптировано)
Рекс весил $80$ кг. После еды он потяжелел на $15\%$, а после прогулки похудел на $15\%$. Сколько стал весить Рекс? Объясните, почему вес не вернулся к исходному.

---

*Калькуляторами пользоваться воспрещается!*
